# 网络设备 
Linux为网络设备驱动程序的体系结构从上到下可以划分为4层，依次为网络协议接口层，网络设备接口层，提供实际功能能的设备驱动功能层，以及网络设备与媒介层。    
- 网络协议接口层向网络层协议提供统一的数据包收发接口，不论上层协议为ARP还是IP，都通过`dev_queue_xmit()`函数发送数据，并通过`neif_rx()`函数接收数据。   
- 网络设备接口层向协议接口层提供统一的用于描述具体网络设备属性和操作的结构体`net_device`，该结构体是设备驱动功能层中各函数的容器，实际上网络设备接口层从宏观上规划了具体操作硬件的设备驱动功能层的结构。    
- 设备驱动功能层各函数是网络设备接口层`net_device`数据结构的具体成员，是驱使网络设备硬件完成响应动作的程序，它通过`hard_start_xmit()`函数启动发送操作，并通过网络设备上的中断触发接收操作。    

### 网络协议接口层   
网络协议接口层主要功能是给上层协议提供透明的数据包发送和接收接口，当上层ARP或IP协议需要发送数据包时，它将调用网络协议接口层的`dev_queue_xmit`函数发送该数据包，同时需传递给该函数一个指向`struct sk_buff`数据结构的指针 `dev_queue_xmit(struct sk_buff *skb)`  
同样的，上层对数据包的接收也通过向`netif_rx()`函数传递一个struct sk_buff数据结构的指针来完成。`int netif_rx(struct sk_buff *skb)`    
sk_buff结构体非常重要，它的含义为“套接字缓冲区”，用于在Linux网络子系统中的各层之间传递数据，是Linux网络子系统数据传递的“中枢神经”。当发送数据包时，Linux内核的网络处理模块必须建立一个包含要传输的数据包的sk_buff，然后将sk_buff递交给下层，各层在sk_buff中添加不同的协议头直到交给网络设备发送，同样的，当网络设备从网络媒介上接收到数据包后，它必须将接收到的数据转换为sk_buff数据结构并传递给上层，各层剥去相应的协议头直至交给用户。   


### 网络设备驱动的注册与注销   
网络设备驱动的注册与注销使用成对出现的`register_netdev(struct net_device *dev)`和`unregister_netdev(struct net_devuce *dev)`函数完成。  
`net_device`的生成和成员的赋值并非一定要手动完成，可以通过函数填充：    
```C
struct net device *alloc_netdev(int sizeof_priv,const char *name,void(*setup)(struct net_device *));
struct net_device *alloc_etherdev(int sizeof_priv);
//释放net_device结构体的函数为：   
void free_netdev(struct net_device *dev);
```

### 数据发送流程    
Linux网络子系统在发送数据包时，会带哦用驱动程序提供的hard_start_transmit()函数，该函数用于启动数据包的发送，在设备初始化 到时候，这个函数指针需要被初始化指向设备的xxx_tx()函数。    
网络设备驱动完成数据包发送的流程：    
1、网络设备驱动程序从上层协议传递过来的sk_buff参数获得数据包的有效数据和长度，将有效数据放入临时缓冲区。  
2、对于以太网，如果有小数剧长度小于以太网冲突检测所要求数据帧的最小长度ETH_ZLEN，则给临时缓冲区的 末尾填充0。
3、设置硬件的寄存器，驱使网络设备进行数据发送操作。   
```C
int xxx_tx(struct sk_buff *skb,struct net_device *dev)
{
    int len ;
    char *data,shortpkt[ETH_ZLEN];
    data = skb->data;
    len = skb->len;
    if(len<ETH_ZLEN)
    {
        //如果帧长小于以太网帧最小长度，补0
        memset(shortpkt,0,ETH_ZLEN);
        msmcpy(shortpkt,skb->data,skb->len);
        len = ETH_ZLEN;
        data = shortpkt;

        dev->trans_start = jiffies;
        /*设置硬件寄存器让硬件把数据发送出去*/
        xxx_hw_tx(data,len,dev);
        //...
    }
} 
```
当数据阐述超时时，以为着当前的发送操作失败，此时，数据包发送超时处理函数xxx_tx_timeout()将被调用，这个函数需要调用Linux内核提供的netif_wake_queue()函数重新启动设备发送队列。


### 数据接收流程  
网络设备接收数据的主要方法是由中断引发设备的中断处理函数，中断处理函数判断中断类型，如果为接收中断，则读取接收到的数据，分配sk_buffer数据结构和数据缓冲区，将接收到的数据复制到数据缓冲区，并调用netif_rx函数将sk_buffer传递给上层协议。  
```C
static void xxx_interrupt(int irq,void *dev_id,struct pt_rege *regs)
{
    ...
    switch(status & ISQ_EVENT_MASK)
    {
        case ISQ_RECEIVER_EVENT:
            xxx_rx(dev);
            break;
        /*其他类型的中断*/
        ...
    }
}

static void xxx_rx(struct xxx_device *dev)
{
    length = get_rev_len(...);
    
```


