ubuntu更改默认启动项顺序

因为经常需要在ubuntu下调试OpenStack代码，在windows下用虚拟机又会严重影响使用性能，所以干脆将笔记本装了windows+ubuntu双系统，曾多次半懂地设置了启动顺序，但当重装系统后再次设置时总是忘记如何设置，所以决定花点时间，简单研究了下grub的配置。

    GNU GRUB（简称“GRUB”）是一个来自GNU项目的启动引导程序。GRUB是多启动规范的实现，它允许用户可以在计算机内同时拥有多个操作系统，并在计算机启动时选择希望运行的操作系统。GRUB可用于选择操作系统分区上的不同内核，也可用于向这些内核传递启动参数。 ——百度百科

Grub 2 是新一代的Grub，功能比Grub功能更加强大，由三部分组成：

* /etc/default/grub 文件

* /etc/grub.d 文件夹

* /boot/grub/grub.cfg 文件

其中ubuntu系统启动用的是 grub.cfg 文件。
相互关系

我觉得可以这样认为，在我们执行update-grub（更新启动菜单）命令后系统就会根据 /etc/default/grub文件 和 /etc/grub.d文件夹 的内容生成 /boot/grub/grub.cfg文件，所以当 /etc/default/grub文件 和 /etc/grub.d文件夹 被修改后,再执行 update-grub , grub.cfg文件内容被更改，或者说是被更新吧。

所以网上常见的通过直接修改 /boot/grub/grub.cfg 来设置grub的启动顺序并不是最好的一种方法，因为每个更新内核或才手动执行 “update-grub” 命令后，这样的设置就失效了。

以ubuntu 15.10进行说明：

/boot/grub/grub.cfg －－－－系统启动引导读取的文件
/etc/default/grub文件 －－－－存有开机默认启动项、倒记时时间的内容等grub的相关配置
/etc/grub.d文件夹 －－－－－－－存有各个具体启动项，如下

wangchao@ubuntu:/etc/grub.d$ ls
00_header        10_linux      20_memtest86+  30_uefi-firmware  41_custom
05_debian_theme  20_linux_xen  30_os-prober   40_custom         README

    1
    2
    3

    1
    2
    3

解读/etc/grub.d

    00_header
    配置grub程序，变量从 /etc/default/grub 中导入

    05_debian_theme
    设置 GRUB 2 的背景图片、字体颜色和主题等

    10_linux
    搜索识别当前系统的内核，并建立启动菜单，随着Ubuntu的内核升级，可能有多个内核。

    20_memtest86+
    搜索 /boot/memtest86+.bin 并添加内存测试启动项。如果用不上，去掉该文件的可执行权限即可。

    sudo chmod -x /etc/grub.d/20_memtest86+
    sudo update-grub
        1
        2
        1
        2

    20_linux_xen
    以 Xen hypervisor 启动Linux系统。

    30_os-prober
    查找存在的其他操作系统并建立启动菜单项，依次为windows，linux，macos和Hurd。

    40_custom
    根据模板添加自定义启动项。

说明：在/etc/grub.d目录下的启动项，只要变动文件的x属性（执行权限），即可决定这个选项要不要出现在grub的启动选单中。
解读/etc/default/grub

配置grub我们一般也只需要修改 /etc/default/grub 这个文件就行，如果改坏了，没有关系，重新 从/usr/share/grub/default/grub 拷贝一份就可以了。

    GRUB_DEFAULT
    设置默认的grub启动项，可以是序号，完整的条目名或者是“saved”,默认为 0，表示为grub启动菜单的每一个启动项。自 Grub 1.99 引入了子启动项的结构，常见于 高级启动项。对于这样的grub菜单，在设置时就分为主菜单项和子菜单项了。

        默认启动项为主菜单项

        在主菜单项的第一个启动项序号为 0，第二条为 1，并以此类推。另外你也可以直接用完整的启动名作为值，所以可以这样配置。

        GRUB_DEFAULT=0
        GRUB_DEFAULT=1
        GRUB_DEFAULT="Ubuntu, with Linux 3.2.0-23-generic"
            1
            2
            3
            1
            2
            3

        默认启动项为子菜单项

        对于 GRUB_DEFAULT 配置子菜单的值由3个部分组成，依次为：一级菜单(即主菜单项)的序号或者条目名，”>” 符号（前后不能有空格）和 二级菜单的序号或者条目名。直接上图进行说明：
        这里写图片描述

        GRUB_DEFAULT="Previous Linux versions>Ubuntu, with Linux 3.2.0-18-generic-pae"
        GRUB_DEFAULT="Previous Linux versions>0"
        GRUB_DEFAULT="2>0"
        GRUB_DEFAULT="2>Ubuntu, with Linux 3.2.0-18-generic-pae"
            1
            2
            3
            4
            1
            2
            3
            4

    当值为saved 时（对grub 1.98及后续版本有效），设置默认启动项时就需要通过 “grub-reboot” 和 “grub-set-default” 两个命令去设置了，其中“grub-reboot”仅设置下次启动的默认启动项，“grub-set-default”设置每次启动的默认项。

        尽管上面讲的都是设置默认启动项，在开机过程中，也可以手动选择启动项启动操作系统。

    GRUB_SAVEDEFAULT

    如果设置了true，则下次的默认启动项就上次选择的，个人觉得这个比较好用，我就是选用这种方式设置默认启动项的。当然，要使用这种设置，还需要满足下面的条件：
        产生必须要设置 GRUB_DEFAULT=saved
        系统的/boot目录所在分区不能是LVM分区或者是RAID

    GRUB_HIDDEN_TIMEOUT

    设置等待用户按shift键的时间，在此期间不会显示grub界面，直到用户按下shift按键，才会进入grub菜单，如果没有按下shift键，等过了这个时间，直接进行默认的操作系统，特别是在单操作系统下，这也是默认行为。经过我测试，其实就算是设置值为0，及时按shift键还是可以进入grub。
    经过测试，发现上述仅是针对单系统，如果有多系统，那个这个参数会覆盖下面的GRUB_TIMEOUT参数，表现出GRUB_TIMEOUT的行为，即代表显示grub的等待时间。

    GRUB_HIDDEN_TIMEOUT_QUIET

    值为true或false，设置在GRUB_HIDDEN_TIMEOUT期间要不要显示倒计时。

    GRUB_TIMEOUT

    设置在自动启动操作系统时grub的显示时间，期间可以手动选择相关启动项，并也中止倒计时，期间如果没有任何操作，则过了这个时间，自动进入默认的操作系统。

与系统启动顺序配置相关的也就这几个主要参数了，其他配置就不作过多的介绍了，具体参见官方说明

GRUB_TIMEOUT & GRUB_HIDDEN_TIMEOUT

总的来说，只要GRUB_HIDDEN_TIMEOUT设置了值，那GRUB_TIMEOUT就不会生效，在update-grub时，系统会提示“Warning: Setting GRUB_TIMEOUT to a non-zero value when GRUB_HIDDEN_TIMEOUT is set is no longer supported.”的警告信息。
但在不同的情况下，GRUB_HIDDEN_TIMEOUT又表现出不同的行为。在单系统下，表示隐藏grub等待用户通过按shift键进行了grub的时间；而在多系统下，则表示显示grub等待用户选择启动项的时间，此时与GRUB_TIMEOUT类似，但会覆盖GRUB_TIMEOUT的值（如果也同时设置了GRUB_TIMEOUT）。
